Se va secando
mi corazón al borde
en la terraza,
esperando al Padre que demora,
con mi cartera bajo el brazo, imagen de mi alma preparada
bajo la cúpula del grito blanco.
Como si la muerte fuera un planeta gaseoso, un basural caliente merodeando y no
el esfuerzo multitudinario del sotobosque enamorado, tu Regazo, Madre valiente:
Espejo de justicia,
Trono de sabiduría,
Causa de nuestra alegría,
Vaso espiritual,
Vaso digno de honor,
Vaso insigne de devoción,
Rosa mística,
Torre de David,
Torre de marfil,
Casa de oro,
Arca de la Alianza.
¡Kepatungé, kepatungé machi Rosa!
¡Akutún, akutún! ¡Ayüwi tañi piuke!
¡Ven, ven Machi Rosa!
¡Aquí estoy, aquí estoy! ¡Contento está mi corazón!
Yo vi a mi hermano sumergirse en un tumulto, acorralado.
Y vi también sus zapatillas, su reloj y sus anteojos en la orilla.
Ese día todos conocimos tu bautismo, Madre, y yo era un niño
y te abracé en silencio y creí en ti.
(¿No te pasa cuando lloras que te sientes transparente?)
Madre, yo también seré tragada como semilla
húmeda al interior del bolo alimenticio
envuelta en tu mielósfera dorada, fecundada
por un salmo de tréboles rojos, imagen de mi sangre coagulada.
Madre, pero qué desgano hay para morirse a pierna suelta.
Me inquieta mucho esta súplica monótona de cuerdas pulsadas sin cuidado
por nosotros, los vivos y ajados por la luz y el mediodía.
¿Por qué mi despedida se asemeja a una sombra de papel recortada contra el viento?
Se va secando
mi corazón al borde
en el altar,
esperando al Novio que demora
abrazada a una bandera fría y solitaria, imagen de la pena
¡Cómo no se iba a acabar el puto aceite de mi lámpara!
Madre, cada vez que pienso en ello me da rabia
y me dan ganas de ponerme tus vestidos para saber cómo se siente
besar el limo, romper huesos, soplar el cuerno y clavar el aguijón,
pero sobre todo para nunca más morder la estela sucia de un naufragio.Madre, cuando muera quiero ser cantera y cuero dócil a tus manos,
que me pidas ser la lumbre de tus noches y la brisa en tus mañanas,
que me enseñes un lugar cerquita tuyo donde pueda
seguir muriendo allí todos los días y que vuelvas a acunarme
como antes, cuando aún no abría los ojos y nos unía el fuego.
